A rozmaring lehet a hosszú élet titka – állítják a Kaliforniai Egyetem San Diego-i Orvosi Centrumának, illetve a Római Egyetem kutatói, akik hosszú hónapokig tanulmányozták az Acciaroliban élő időseket. A szakemberek mindenképpen választ szerettek volna kapni arra a kérdésre, hogyan történhet meg az, hogy 300, 100 éven felüli ember olyan kiváló egészségi állapotnak örvend, hogy az Alzheimer-kór például messze elkerüli őket.
A kutatók tanulmányozták a falusiak étrendjét, életmódját, vérmintákat vettek tőlük, és kérdőíveket is kitöltettek velük. Alan Maisel professzor azt nyilatkozta: „Mi vagyunk az első csoport, akik engedélyt kaptak arra, hogy megvizsgálják ezt a kis olasz települést. A célunk az volt, hogy megnézzük, miért élnek ilyen sokáig ezek az emberek. Teljes genetikai analízist és életmódelemzést végeztünk, mindenfelé kutakodtunk, amerre lehetett.”
A szakemberek a kutatás végén megállapították, hogy a rozmaringban gazdag mediterrán diéta jelentős mértékben hozzájárul az emberek remek testi és lelki állapotához. A fűszer hatását erősíti a friss levegő, illetve a rengeteg séta – a lakók ugyanis a hegyek között, hosszú gyaloglással tudnak eljutni például a boltba vagy az iskolába.A rozmaring lehet a hosszú és egészséges élet titka - Egy kutatás szerint szinte konzerválja a testet a fűszer.

A rozmaring lehet a hosszú és egészséges élet titka - Egy kutatás szerint szinte konzerválja a testet a fűszer.
A Salerno melletti apró, olasz falucskában, Acciaroliban hihetetlenül egészségesek az emberek: kb. 300-an már a 100. életévüket is betöltötték, ennek ellenére semmilyen komoly betegségtől nem szenvednek. Ez a csoda egy csapat kutató figyelmét is felkeltette, akik vizsgálni kezdték a miérteket: arra jutottak, hogy a rozmaringban gazdag mediterrán diéta, a friss levegő és a sok séta konzerválja az embereket.
Az éltető rozmaring
A rozmaringot természetes gyulladáscsökkentőként tartják számon, mivel antibakteriális, antioxidáns hatása van. Ezenkívül epe-és vizelethajtó, szélhajtó, idegerősítő és étvágygerjesztő is egyben. Az ízületi betegséggel küzdők számára jó hír, hogy illóolaj formájában kiválóan javítja a végtagok vérkeringését, csillapítja az idegfájdalmat és reumaellenes is. Cukorbetegek és magas vérnyomással küzdők is nyugodtan kúrálhatják vele magukat.

Mire jó a rozmaring?

A rozmaringot itthon, Magyarországon is széles körben alkalmazzák – mind a konyhai fűszeres polc, mind pedig a házi patika elengedhetetlen része. A Földközi-tenger vidékén és Dél-Európában már az ókorban is ismert és kedvelt fűszer volt, a kolostorkertekben pedig hivatalos gyógynövényként szerepelt. A kámforra emlékeztető keserű, aromás fűszert az örökzöld bokor leveleiből kapjuk.

Egy kutatás szerint szinte konzerválja a testet a fűszer A Salerno melletti apró, olasz falucskában, Acciaroliban hihetetlenül egészségesek az emberek: kb. 300-an már a 100. életévüket is betöltötték, ennek ellenére semmilyen komoly betegségtől nem szenvednek. Ez a csoda egy csapat kutató figyelmét is felkeltette, akik vizsgálni kezdték a miérteket: arra jutottak, hogy a rozmaringban gazdag mediterrán diéta, a friss levegő és a sok séta konzerválja az embereket. Az éltető rozmaring A rozmaring lehet a hosszú élet titka – állítják a Kaliforniai Egyetem San Diego-i Orvosi Centrumának, illetve a Római Egyetem kutatói, akik hosszú hónapokig tanulmányozták az Acciaroliban élő időseket. A szakemberek mindenképpen választ szerettek volna kapni arra a kérdésre, hogyan történhet meg az, hogy 300, 100 éven felüli ember olyan kiváló egészségi állapotnak örvend, hogy az Alzheimer-kór például messze elkerüli őket. A kutatók tanulmányozták a falusiak étrendjét, életmódját, vérmintákat vettek tőlük, és kérdőíveket is kitöltettek velük. Alan Maisel professzor azt nyilatkozta: „Mi vagyunk az első csoport, akik engedélyt kaptak arra, hogy megvizsgálják ezt a kis olasz települést. A célunk az volt, hogy megnézzük, miért élnek ilyen sokáig ezek az emberek. Teljes genetikai analízist és életmódelemzést végeztünk, mindenfelé kutakodtunk, amerre lehetett. A szakemberek a kutatás végén megállapították, hogy a rozmaringban gazdag mediterrán diéta jelentős mértékben hozzájárul az emberek remek testi és lelki állapotához. A fűszer hatását erősíti a friss levegő, illetve a rengeteg séta – a lakók ugyanis a hegyek között, hosszú gyaloglással tudnak eljutni például a boltba vagy az iskolába.


Aki a konyhában, fűszerezésre használná, az se jár rosszul: mártások, vadhúsok, pácok, szárnyas sültek, zsíros húsételek, gomba- és halételek ízesítésére is alkalmas. Különleges növényi ecetek készítésében, továbbá zsályával és hagymával pácok, szószok, bárány- és birkahúsból készített ételek, vadhúsok illatosításában sem mond csődöt.
